# Литература

## Упоминаемая литература

* _Доуз Робин_ Рациональный выбор в неопределенном мире
* _Канеман Даниэль, Словик Пол, Тверски Амос_ Принятие решений в неопределенности: Правила и предубеждения. Математика когнитивных искажений
* _Пурнель Джерри_ A Step Farther Out
* _Фейнман Ричард, Роберт Лейтон, Мэтью Сэндс_ Фейнмановские лекции по физике
* _Хаякава Cэмюель_ Язык в мысли и действии
* _Хофштадтер Дуглас_ Гедель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда
* _Цзэдун Мао_ Маленькая красная книжица
* _Чалдини Роберт_ Психология влияния
* _Эпштейн Льюис Кэрол_ Думай, как физик

## Упоминаемая художественная литература

## Рекомендуемая литература

* _Ариели Дэн_ Предсказуемая иррациональность. Скрытые силы, определяющие наши решения
* _Бостром Ник_ Искусственный интеллект. Этапы. Угрозы. Стратегии
* _Дуглас Адамс_ Долгое чаепитие
* _Канеман Даниэль_ Думай медленно... Решай быстро
* _Левитин Дэниэл_ Путеводитель по лжи. Критическое мышление в эпоху постправды
* _Левитт Стивен, Дабнер Стивен_ Фрикономика
* _Рок Дэвид_ Мозг. Инструкция по применению: Как использовать свои возможности по максимуму и без перегрузок
* _Роэм Дэн_ Визуальное мышление. Как «продавать» свои идеи при помощи визуальных образов
* _Смаллиан Рэймонд_ Как же называется эта книга?
* _Смит Эдвар Элмер AKA Док_ Первый Ленсман
* _Смит Эдвар Элмер AKA Док_ Трипланетие
* [_Тодд Бенджамин_ 80,000 часов](https://www.drookbook.com/books/print/80k-hours)
* _Фейнман Ричард_ Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!
* _Хаббард Дуглас_ Как измерить все, что угодно. Оценка стоимости нематериального в бизнесе
* _Халперн Дайана_ Психология критического мышления
* _Шабри Кристофер, Саймонс Дэниэл_ Невидимая горилла, или История о том, как обманчива наша интуиция
* _Ширер Уильям_ Взлет и падение Третьего Рейха

