# Предисловие

## От автора

В своем первом англоязычном воплощении «Гарри Поттер и методы рационального мышления» занимал первое — третье места по популярности среди всех фанфиков по Гарри Поттеру в мире в зависимости от метода подсчёта (по количеству отзывов или по числу добавлений в избранное). ГПиМРМ обожали во многих университетах мира, и когда 14 марта 2015 года сто двадцать вторая глава завершила историю, по всей планете провели кучу вечеринок. Можно даже сказать, что этот фанфик породил собственный маленький жанр, который иногда называют «rational fiction». И теперь вы держите в своих руках напечатанный русский перевод, детище любви и чистого энтузиазма огромного количества людей.

Эта история разворачивается во вселенной Гарри Поттера, созданной Дж. К. Роулинг; или даже в гораздо более обширной вселенной фанфиков по Гарри Поттеру, выросшей вокруг оригинального творения. Больше всего эта книга понравится тем, кто уже внимательно читал и другие фанфики по Гарри Поттеру; стоит прочитать или посмотреть первую часть оригинала: книгу или фильм «Гарри Поттер и философский камень». Читать всех семи книг не обязательно. Более того, эту историю можно читать даже без предварительного ознакомления с Гарри Поттером, хотя тогда вы упустите некоторые детали.

Мой фанфик не соответствует жанру «одной точки расхождения», где в какой-то один момент всё идёт не так, как в каноне. Напротив, вся история пронизана мелкими изменениями, устанавливающими порядок во вселенной, наиболее соответствующий сюжету. Правильнее считать, что эта вселенная параллельна по отношению к оригинальной вселенной Гарри Поттера.

Текст полон загадок и подсказок к ним: ​некоторые очевидные, а некоторые — не очень. Есть старательно спрятанные намёки — меня поразило, что некоторые читатели их разглядели. А многие свидетельства лежат прямо на виду. Все загадки можно разгадать — для этого они и предназначены. Кстати, всё в этой истории стоит рассматривать в рамках сюжета, не воображая причудливыми метафорами или голосом автора — как если бы персонажи были настоящими людьми, действующими исходя из своих собственных знаний, соображений, мотивов, мыслей. Будет ошибкой отождествлять автора с протагонистом или полагать, что мнение главного героя обязательно принадлежит автору, — ведь прежде всего автор говорит за всех своих персонажей. Представить, что какой-то персонаж озвучивает мнение автора, особенно в такой полной тайн истории, — значит пропустить подсказки, намеки и скрытые смыслы, вытекающие из того, что персонажи говорят от собственного имени. Уж точно мудро будет сперва дочитать книгу до конца и только потом решать, какой именно смысл автор вкладывал в определённые вещи. Когда вы достигнете последних слов сто двадцать второй главы, очень многое может предстать перед вами в совершенно другом свете.

Эта история происходит во вселенной Гарри Поттера, потому что лично я наслаждался оригинальным произведением и ещё более обширной вселенной фанфиков по нему. Этот текст был написан с уважением к оригиналу, не в последнюю очередь потому, что Дж. К. Роулинг научила миллионы детей, включая мою младшую сестру, наслаждаться чтением. Писать истории для детей гораздо труднее, чем для взрослых, и я знаю, что написание ГПиМРМ — книги для взрослых — демонстрирует куда меньший талант, чем написание оригинального Гарри Поттера. Люди придумывают самые странные вещи о ГПиМРМ ​— книга стала достаточно популярной, чтобы найти недовольных ею — и кто-то сказал, например, что если персонаж кричит от потрясения, обнаруживая странность магии, то это потому, что я критикую Дж. К. Роулинг за написание истории, в которой есть магия. Эти утверждения безумны и глупы в той же мере, что и обвинения оригинальных книг о Гарри Поттере в том, что они вдохновлены сатанизмом. Если персонаж кажется шокированным, это потому, что я, как автор, посчитал, что такой человек в соответствующей ситуации был бы шокирован. Точка. Это не по части науки — критиковать саму Вселенную за то, что она глупа. Мы можем быть потрясены и удивлены ею, но не можем сказать реальности, что она неправильная.

Поскольку это история для взрослых, она может не подходить для очень молодых и чувствительных читателей. Найти список предупреждений можно на hpmor.com/info. Внутри самой книги их нет, чтобы избежать спойлеров.

ГПиМРМ сначала публиковался в виде отдельных глав, так что сюжет раскрывается постепенно, часть за частью, как в телевизионных сериалах, идущих заранее определенное число сезонов, эпизоды которых самодостаточн​ы​, но объединены неким общим замыслом и вместе ведут к финальной развязке. У этой истории довольно неспешное начало, первые пять глав — всего лишь вступление, но если вы дочитали до десятой главы и она вам всё ещё не нравится — бросайте. Часы вашей жизни слишком драгоценны, чтобы терять их в воображаемой вселенной, которая вам не симпатична.

Все научные факты, упомянутые в тексте, во время написания считались подлинными научными фактами. Но с тех пор грянул кризис воспроизводимости, заставивший нас сомневаться во многом, о чём мы думали, что знаем в 2010 году, когда я начинал писать эту историю, ​— особенно в психологических науках, тяжело дающихся герою. У меня не было времени, чтобы пробежаться по тексту и отметить в каждой главе то, что теперь поставлено под сомнение, но в наше время в любом случае стоит пробовать гуглить о невоспроизводимости результатов, прежде чем верить любому поразительному, известному исследованию, которое вам цитируют​.

Когда речь не идет о царстве науки, ​взгляды персонажей могут отличаться от авторских. Не всякое действие протагониста представляет из себя урок мудрости, а тёмные персонажи могут давать советы, которые либо не заслуживают доверия, либо являются палкой о двух концах.
